有钱不一定与你分享
但是失去了一个大客户
经济逆转
其实通常都会拿员工来开刀
老板永远赢
打工仔永远做炮灰
这个职场死局
今天这个男人决定亲手摧毁它
这些你一定看过的广告
幕后玩家
叫 KK 曾锦强
他一度是全球最大媒介广告集团
的香港行政总裁
是广告界的宗师
正值事业巅峰
管理近三百多人的时期
竟然拿钱由零创业
挑战商界根深蒂固的潜规则
很多人都以为
奸诈才可以成功
而我自己觉得
其实好人 善良的人
成功的机会会更加高
他创立了广告集团 The Bees
推行了一堆变态福利
还将公司三分之一的利润
直接送给员工
买书看电影是可以
报销公司帐目
有没有上限
没有上限 任由员工报销
太幸福了吧
与学者一起做分享的时候
他说 你这间公司迟早结业
结果他不但没有破产
还逆市开了三十八间子公司
全因为他看透了一个极端的老板哲学
打工的人就是要令公司没有了自己不行
做生意的人
是希望公司在没有你的情况底下
都仍然可以成功
中年才创业
到底是中年危机 还是人生新一页
今天我旁边坐的这位是广告界传奇
哈啰 KK 你好 Ming仔
让我先资料补充一下
KK 之前在跨国广告公司
高居行政总裁要职
当时你管理三百多人  是的是的
然后毅然在高峰时候
为群邑集团翻近六倍利润时候
口误 六十多倍数的利润
接着他却毅然辞职
突然就抛下所有东西
自己要创业
从零开始
我读过你的书
你说连厕所也要负责清洁
即是什么都一手包办
也真的是很大落差
那时是四十六岁
是的 那时是四十六岁
十多年间
他就已经建立了另一个广告商业王国
现在已经有三十多间公司在你们 The Bees 旗下
是的
今集我们《想创你的心》
我们就不谈心事 我们谈公事
第一就是 KK
我很想问你关于 The Bees 的商业模式
即是营运模式究竟是怎样
第二就是你们旗下的变态福利
究竟怎样诞生
你是怎样想出来的
最后就是你一个人只有 24 小时
你是怎样兼顾到三十几间公司
不过第一个问题我其实想知道就是
很多人都会觉得四十岁是大局已定
即是没有什么大突破可言
我想知道 KK 你认不认同这件事还是怎样
我不认同呀
喔你觉得是怎样的
其实很多人去到四十岁开始多反思
我自己也是去到四十岁的时候
我已经做了很多年行政总裁这个岗位
开始想下一步是什么
其实我还可以做多久这个位置
至于去到46岁为何毅然这样决定
有两件事我觉得是最影响我创业的决定
第一就是我在旧公司的时候
业绩是创了新高的那一年 于是
那一年和我老板去谈同事的花红时
那个过程就非常痛苦
我老板也说了一些很刺激我的话
他说我们其实一直给香港多发了花红
我们全球政策是不可以给那么多的 这样
其实我营运旧公司的时候
盈利翻了六十多倍
即是觉得是我的同事给多了你
而不是你给多了我们
这是一件事
还有一个就是交通意外
那时候我和我哥哥两家人
我驾驶着一辆七人车
就在一个红绿灯口停下
其实我停得不急
因为那天是晚上
我想后面的车是一辆货柜车
货柜车司机应该是打瞌睡
撞了过来
最后我的车是全损报废
但是我们两家人其实都没有什么大损伤
只是最后排我儿子和我哥哥的儿子
是有一些擦伤了
皮外伤 仅此而已
我觉得有两个神迹
第一 这样撞过来也没事
第二
我的车被撞到一个很繁忙的十字路口
那里是红灯
旁边其实是绿灯
车辆却全部能避开我
那一刻令我反思
人生可以在没有计划的情况下突然结束
我就在想
如果人生在这一刻结束了
我有什么遗憾
我有一个不错的家庭
我也有不错的事业
但是 事业其实不是我的
公司不是我的
我从未试过由零开始建立一个事业
其实我也在酝酿着想创业
因为那时有两个同事正想找我出来创业
我叫他们自己做
但他们不肯
他们坚持说 老板没有你在不行
所以他们又坚持要我
我在推搪的时候就发生了这件事
原来发觉如果天给你路走
你不走 祂会给你一些严重的意外
所以我觉得如果那一刻还不出来
可能真的会死于非命
好吧 所以那一刻我就决定
好吧 我们和你一起做
在十字路口决定了
是的
因为我现在四十岁左右
我身边的同龄朋友
他们开始面对一些难关
就是有一种存在危机
他们其实心里很想创业
很想创一番事业
但是不知何故 他们又不是没有钱
他们有资本去做这件事
他们那些是很「第一世界」问题
因为他们可能在一家投资公司里面
他们已经获得很好的收入
那个收入是高得
根本不值得他们作出这样的赌注风险
是的是的
如果他们是理性的人
更加计算不到那笔帐
为何他们要这样做
是的
如果你要计算
是计算不到平衡的 真的
第一年我整家公司的营业额
我完全不受薪这间公司才有钱赚
直至今日我都还未
如果计算受雇那部分
我还未赚回我以前那份薪酬福利
但是我从另一个角度看就是
因为创业这件事延长了我整个事业生命
如果我还在旧公司的话
我想多做五年六年
我想最多最高也是差不多
但是因为我一出来
我已经做了十四年
如果我继续健康的话 其实
接下来再多做十年八年完全没有问题
你不肯牺牲眼前的利益的话
这笔帐是算不通的一定是
但是你要创业的话
是长远想建立一个可持续的生意的话
其实 最终你是有得益的
我觉得真是
我自己的看法就是
我是赚取比失去多
其实出来之后都是
之前有说过
做行政总裁下来创业是最容易失败
我其实不是很明白
其实打工和创业的行政总裁是两回事
首先打工的行政总裁有很多资源支援你
正如我以前在旧公司
要倒杯水都有人帮我倒
我连水机在哪里都不知道
创业的行政总裁其实你是
有很多亲力亲为的东西
尤其是公司小的时候
你很多事情都要自己做
你洗厕所都是自己做
我洗厕所都是自己做
还有些什么
因为我们很低层
时常厕所的水会倒灌
第一个上班的人
最早上班的人是我
我是第一个用厕所的人
一用就倒灌
整个厕所就水浸了
要我清洁厕所
所以公司小的时候
你没有办法每一个环节都要参与
但是打工的行政总裁
每一个环节都有人帮你做
你是最高的决策
打工的行政总裁为什么创业容易失败
还有一个自尊心的问题
很多人跪拜你
其实你的公司又大
我旧公司的时候是市场龙头
是最大间公司
最大公司最大那个人
就是行政总裁
自然很多人叩拜你
但是自己出去做创业的时候
就没有了这个光环
我以前打个电话就可以解决到的问题
我也试过的
打电话去 接着
这个东西
不如你找我
下两级那个什么什么
他会帮你解决的
我照样打电话去跟他谈
去解决这个问题
还有初期
例如我们有做一些媒体预订
我如果旧公司的时候
怎么会说有些媒体
会不收我们预订
是新公司
我们财政状况怎样的
我唯有要做个人担保才可以下预订
有些媒介
你会以为以 KK 的地位
是否连他们都不收我订金
原来真的会有不收
怎知你有没有钱付款
但我们的创业已经不是用得少钱
但人家都会质疑
用有色眼镜去看一间本地的中小企
都不是中小企
是小型微型企业
如果你挨不过那些自尊心的问题
你不是太适合创业
你要有心理准备
我猜你有一份固执
不单是你算不算对数
我看过你的书
其实你带着一个很大的使命
你想透过你新开的公司 The Bees 去
其实是一个社会实验
这应该是之前你在广告界观察过的东西
或者感受到觉得不公平的东西
你有没有抱持住其中几个信念
就是接下来开一间新公司
我就要在这些位置做实验
我就要在这里打破常规
是有的
因为我们广告行业其实
最重要的资产其实都是人
广告公司没什么资产
进去看一看我们公司
其实没什么资产 是电脑而已
除了人之外
基本上没什么特别的资产
但我觉得广告行业
一直对人这个资产不是太好
有钱赚的时候不一定跟你分
我旧公司其实已经算好 有花红
有些公司连花红都没有
但是甩丢了大客
经济逆转
其实通常都拿人去开刀
解雇 减薪
所以长期是一个不对等的位置
就是员工和公司股东那方面
我出来创业其实我一个最大使命
我希望证明
一间愿意和员工共享成果的企业
都是可以生存到的
而且是可以生存得很好
我想经过这十四年的试炼之后
我觉得真的
实验成功
可以这样说
我觉得是实验成功
不单止生存到 其实是
远远超越了我当初的想像
其实我没想过做到今天这样的规模
其实我们现在身处就是
The Bees 其中一间旗下的公司
它很特别的
The Bees 不是将它旗下的人分成不同部门
而是它会分成不同的小公司
而我有听你说过
最理想是一间公司不会超过六个人
那就可以 可能聊天的时候
都可以聊得更多更深入
现在是生出了三十多间公司
我们本身访前准备
我和你谈的时候
我看资料搜集
The Bees 现在有三十四间
你就纠正回答我说不止
现在有三十八间
我们的资料搜集都追不上你开公司速度
我想知道你这套营运模式是怎样想出来的
其实我也不会说自己这么有雄图伟略
当初出来创业的时候想到这样的模式
我出来创业的时候
我开第一间公司是做数位营销
正如我刚才说
第一年的营业额都是等于我
旧公司的年薪
你有没有怀疑人生那时候
都有的 其实都在想
其实怎样做下去
但是在我创业的第二年
就有两个不同的团队
走过来找我
想和我合作创业
于是我才开了第二间
第三间公司
但我想知道你刚才说的第一年
已经是未如理想
他只是追上你刚刚辞工时的收入
更只是整个公司的营利
你怎样去
来到一个结论
让我多开两间
完全没有这样的想法 真的
可能我当时提出的理念
在广告行业来说都算是比较新
他们觉得 也是
在这么多公司工作过
其实没有一间公司
这么愿意和员工分享
自己创业可能风险会较大
加上他真的颇认同我的理念
所以想在我们的集团下做
我刚开始创业的时候
未有 The Bees 这个控股公司
其实我是有三间公司之后才创立 The Bees
因为我觉得有三间公司
应该要有间控股公司去
持有这三间公司和做一个管理的角色
然后再用这个控股公司去投资新公司
开着开着
开到现在三十八间公司
如此轻描淡写
我们全部都是很小的公司
正如你刚才所说
理想上是不要多过六个人
我们现在大约一百七十人整个集团
我们三十八间公司
平均不够五个人每间公司
而我大部分公司其实都是四至六个人
而这堆公司也是最有利润的
我可不可以听听有没有一些
早期你指导或者投资过的公司
他们由本身规模很小
现在已经成长到成熟的公司
我第一间开的公司其实是四个人开始
OK  现在是接近二十人
是哪一间
The Bread Digital 就是你合作过那家公司
它开了多少年
开了十四年就是
2012 年开到现在
如此大型的公司是少的
另外有些公司都是十几人
但我看成功不是看它人数的
其实都是看那个盈利能力
以及他们做的广告作品
是好或不好
这个都是我会衡量它成不成功的一些标准
我很多很成功的公司是四至六人
其实我们的公司
你可不可以解释一下这样的结构
是有什么优势
刚入行的时候
我公司是一间中型广告公司
大概八十人左右
现在这样的年代其实
二十人都已经很大的公司
四至六个人其实是挺理想的规模
为什么
因为其实科技是解决了很多问题
以前十几二十人做的事
现在可能一个人都做得到
第二就是其实整个媒介的环境是不同了
在我入行的年代
别说入行年代
其实我刚创业的年代
传统媒介仍然扮演一个重要角色
那时数位占都不够 10%
占整个市场
但今时今日数位已经超过传统媒介
占广告的份额
这个环境亦令市场讯息很碎片化
其实媒介很碎片化
讯息很泛滥
广告的 campaign 企划和以前很不同
以前做一个广告就已经是回到生意
现在可能 同一个预算
你要拆散很多块来做很多不同的事
才赚到以前类似这样生意的份额
因为这个碎片化令到其实我们
从客户拿到的预算缩小了许多
可能是跌了七八成也不定
每一单工作的预算是少了很多
其实真的养不起那么多人
而小公司是发挥到这样的优势
还有一个好处就是
我形容其实现在是一个类似冰河时期
媒介碎片化、科技发展、AI 发展
其实使市场环境出现很大的变化
而大公司其实是一个颇大的负累
正如冰河时期恐龙全死了
但蜥蜴可以生存到现在
所以我想我们这样模式有个好处
就是适应能力很强
例如疫情时候
很多做活动的公司都倒闭了
但其实我们那间活动公司
那年盈利升了超过一倍
为什么呢
因为他们是第一间最早
去举办一些线上活动的公司
万一有疫情来临 立刻
实体无法举办的就转做线上
所以他就将很多实体转做线上的
做了一两次
开始被人看到有成果
然后很多客人来找他们
所以就是这样令到
那一年他们的生意
升了超过一倍
那你怎样可以提防到
有些生意可能是
自己人抢自己生意
会不会有这些状况
一定有的
那是怎样去处理这些
就是任由他们抢
哦 原来
即是增加他们本身的竞争
其实有辣有不辣 说真的
现在其实我们多了很多客户
因为在 The Bees下
有这么多公司
与其他外面去找不同公司
去为他的项目作提案再选择
其实他就会说
不如我来找 The Bees
你给我三间公司
那些你认为适合做这个工作项目的
所以其实好处就是
因为他们在 The Bees下
他就反而会有了这些机会
如果他不在这个集团下
反而他连这些机会都没有了
我们都不构成围标
因为我们是很透明的
让客人知道我们是同一个集团
下面是三间不同的公司
而三间是很独立运作的公司
而老板其实只有自己公司股份
所以全部都是为自己而战的
你觉得这件事在表现上有多大分别
为自己而战和打工
差很远 差很远
你见到有没有
譬如看你以前公司
大家都是打工的
就算你自己也可能是
力度上我不知道你有没有分别
那出来创业的时候
你看到最大的分别是
其实我是很异类的
我就算打工的时候
都当成自己的生意这样做
所以那时候的盈利升了六十多倍
其实是很愚蠢的  哈哈哈哈
其实真的
你每一次做好成绩
下一年你的目标数字就会增加
所以做打工仔
其实应该是仅仅到目标就算了
如果你发觉不到目标
你就快点放软手脚
任由它这么坏就这么坏
留一些力量来
明年再追过那目标
一般人会这样做
但因为我对做生意的兴趣太浓厚
所以我真的当作自己的生意来做
打工的人和做生意的人
最大的分别是什么呢
打工的人就是要令公司失去自己不行
做生意的人 是想公司成功
是希望公司在失去你的情况下
仍然可以成功
这个是最大的分别
所以打工的人就
会想怎样累积自己的资产价值
令公司失去他就不行
权力那些什么  对啊
或者怎样令自己风光些
办公室漂亮些 这样那样
找多些人帮忙做事 如此类推
所以你的攻略
你开公司的时候
就是要将所有聘请回来的人
变成真正的持份者
是的
因为刚才我们都没有告诉观众
你在那三十八间公司里面
你是投资给他们去开公司
是的是的
他们可以变成持份者
就可以为自己而战
虽然持有公司占百分之五十一或以上
因为我们要做大股东
但是我的合伙人都会有股份
他们的股份可以是10-49%也可以
这部份其实我都想拆解给观众听
未必有背景了解
你可不可以解释一下 3-3-3 这件事
3-3-3 是一个我们共享成果的计划
这样的一个计画
3-3-3 就是公司有钱赚的时候
就 1/3 给员工
1/3 给股东
然后 1/3 留在公司做营运发展的基金
有没有人在你初期想行这制度时
有没有人说你傻人一个
那又没有的
因为这件事不是我发明的
是施永青在中原集团
在 AM730 都在行这一套
所以到我创业的时候
我想用他部份的理念
所以我说不如你也有少少股份好一点
不要是挪用了你那套那样
又没有给回你应得的给你那样
我觉得他有些股份
好像名正言顺一点这样
所以他就让他入股这样
其实我之前有几集嘉宾
我有访问过 YY Lam
我有访问过 9GAG 的行政总裁
其实到今日我访问你
你们都是有重叠的一些理念的
就是我们要对团队成员好一点
因为他们才是最重要的公司资产
想问究竟
在香港如果要实行这一件事的时候
其实是否真的说得那么容易
还是
是否需要有些事情要好好想清楚
这间公司适不适合做这件事
而去应用这一套下去你自己公司的时候
又有没有一些特殊事情
应该要小心一点去处理
我觉得要实行这套分红制度
其实任何行业都可以的
不过我觉得如果要成效好
就是人力密集的行业
成效会高一点的
如果你个行业本身
你的竞争优势是来自你的团队
你的人 你的员工的话
其实这一套激发的主动性 生产力
创意的成份是会高一些的
正如地产公司最大的资产
其实是他们的土地储备
做银行的其实就是
资金是你的最大的资产
所以他们就会想方法
怎样去有效地运用这些资产
我认为这一套分红制度
其实是最可以吸引人才
留住人才 启发人才
所以令到我们的表现
我们的竞争优势
是会比不愿意和员工
共享成果的公司来得更加好
我可不可以听一下
你这一套制度成立初期
然后有一些人就来见工
他听到这一套制度的时候
他们的反应是如何
有没有一些喜出望外
或是觉得有没有这么优惠
其实创业初期我已经不断
提及我们的分红制度
所以人们来到是不会惊讶的
他们已经知道  了解
反而你刚才提及会否宠坏同事
我觉得不是分红制度
分红制度都是有钱赚才与他们分
反而是一些员工福利方面
反而 这方面有很多人
尤其是有时与学者做分享的时候
他们说我们公司迟早倒闭
你给这么好的员工福利给同事
有什么福利 可不可以披露一点
我们早期推行一个叫做
什么变态员工福利
我们当时有几样
第一就是有两天生日假
买书看戏是可以向公司报销
有没有上限  没有上限的
任由他们报销
太开心了
看书免费看 看戏免费看
你一个月买多少本
哈哈哈哈哈哈哈
以及我们那一行加班多
加班饭钱是任由他们报销的
任他们想食 因为我们觉得
我们大家辛苦了一整天
都希望大家吃得好吃得有尊严些
有体面些 就是吃得好些
如果想吃好些都可以吃好些
另外每位同事每年有
三千元预算让他们看表演
不过因为我们公司规模大了之后
其实开始有些转变
因为我很放手不怎么管
同事们 有些新公司
其实他们成立之后没有完全跟随
例如有些取消了演唱会的报销预算
不过我就将那笔钱变成做运动的
就是他们去做健身
就是那些会员的费用
那些都可以让他们报销
所以有不同的变化
例如我说两天生日假
但是有些公司他们说不如无限假
我任由他们放假
总之就是没有规定的假期
所以现在其实是百花齐放
现在开始有些公司
仍然是使用我们原先的
变态员工福利
有些已经变了调
不过中心思想没有改变
都是对员工好一点
我和很多人讨论
尤其是学者 到底为什么
他们觉得我们迟早倒闭
就是因为你竟然任由他们报销
因为人是自私的对吧
你任由他报销 迟早报销到尽
对吧 会滥用吧 可能会滥用怎样
令到有钱赚也变成亏钱吧 这样
但我经营了这么多年
因为我们加班饭钱
应该所有公司仍然任由他们报销
但我看不到他们会报销到
令我们公司倒闭
如果说我要高级餐厅加班饭钱
然后我要两千元牛扒
其实你都相信他们不会那么过分
你才开放一些这样的福利
如果你相信一个人
他会变得更加值得信赖  okay
我觉得人呢
始终希望在别人心目中
留下好印象
所以我跟他说我相信你
你也不会令我失望
胜过一切的规则
是的
我们营运了这么多年
我们这些员工福利的开支
是很容易应付的
我想只是占我们2-3%左右
占我们总成本的
所以真的不会影响到我们
说会被员工索取到倒闭
回报上 你觉得换了些什么
譬如忠诚吗
换了什么
其实只看我们的帐目已经看到
真的比起很多没有这些员工福利
没有愿意跟员工共享成果的公司
我们赚得更多钱
正如我打工的时候我们
全球其实要求我们营业利润率是15%
但我们也不是每年做到
但其实我创业十四年
我们最低那年的营业利润率都是16%
我们很多时候其实超过20%
如果计算 是无法计算到这条数的
为何成本高了 反而是会赚钱多了
但是因为你的成本
是投资下去员工身上
你找了一些好的员工回来
他更有动力去做
他愿意替你拼搏
其实出来的效果就是那个差异
你是否自己亲身去见工
即是如果有人来
不会不会
我已经很久没有做
我都是下放给我的合伙人去见
所以其实整个集团
只有两个员工是我见的
因为他是做财务那方面
他是我的直接下属
所以是我见的
另外每一间公司的合伙人
其实也是我的员工
那合伙人也可说是全由我见回来
他们找我 然后我们倾谈
所以我只是见那些合伙人
只是做员工那部分的员工
没有一个是我见过
有没有试过
他说 KK 我想开公司
有没有说一定要通过哪几项考验
或是他展现了什么讯号给你看
让你觉得 好的没问题
我和你一起试试看这样
最基本最重要的一个原则就是
他要认同我那套理念
okay  即使说如果你
有时「共患难」比「共富贵」容易
赚钱少的时候
分出去的钱不多
其实可能不会那么心痛
但我都会跟他说 将来你很成功
赚到过千万利润的时候
你分了几百万出去
到时候你会不会觉得很心痛难受
这层面 我觉得你必须认同我的理念
真的愿意与员工共享成果
你才好过来
第二是我们现在有这么多间公司
正如你刚才所说 重叠是一定有的
但我都要求他必须具备一定的差异化
与现有的公司有所区别
业务性质方面就算一样也好
我的原则就是
你要用一句说话说得出
你这间公司与其他公司的分别在哪里
只会越来越难喔 你有三十多间
确实越来越难
但是当然都好一点的
例如活动策划公司我只有两间而已
你要有区别不难的
公关公司我只有两间而已
所以都可以想到容易一点区分点
但是广告公司很多了
广告公司十几间
可能就要难一点了
但都可以根据你的客户的分别
你的广告的风格的分别
你广告的创意的理念是怎样
都可能会有一些分别的
你有没有拒绝过
有 其实很多
你拒绝多还是答应多
如果真的要计应该是答应多过拒绝的
但我拒绝的都不少 真的
如果 38 间开了的
我想拒绝的都有接近 20 间的应该都有
原来如此 也只是 50/50 机会
是的是的 答应的可能稍微多一点吧
其实可能与我后期比较滥有些关系
刚才你说我有几个原因
第一就是要理念
要认同我的理念
要和现有子公司有区别
第三就是我要有钱
早期没有什么钱真的
一间赚钱我才开始投资第二间
现在其实公司多
整体赚钱的公司都多
长期都有笔钱在
所以现在
符合了第一第二个条件
第三个条件通常都不是一个问题
那你会不会帮忙下决定
还是交给他们完全自我营运
基本上是他们决定
除非一些价值观理念那方面的决定
那我就会有一些参与
例如有什么是违背价值观的
例如他开始想我不想分给同事
或者其实本来有些员工福利的东西
我不想再实行这样
我已经不执着说
我早期那四样变态员工福利一定要实行
但是你减走一样东西的时候
你会不会换一样新的不同的东西出来
我会看他会不会有些新的东西
都是符合我们的理念的
只不过是换了不同的形式
我觉得我都会接受那些
但如果他说
我开始觉得他报销很多钱
已经用了很多
不报销就省回很多钱
而公司的盈利可以大很多
或者自己薪酬待遇如此可以加很多
所以他们如果是走到这一步的话
那么我通常我就会拒绝他们
但是同时间你会不会说看人
这个人有这种特质其实是信得过的
或者是这个直觉而言
你有没有其实自己会有一套
看透人的方式
我不知道我有没有一套
但是我都颇相信我自己的直觉
okay 对啊对啊
很多时候与他们交谈的情况
尤其是我们规模变大后
会多些人来敲我们的门
是否很认同我们的理念
不一定的
其实可能真的只不过他觉得
大树好遮荫
进来其实是有机会
集团有些客户会可以带给他们
你会看得出
我不知道我是否看得出
但我会有这样的直觉
我就觉得
我觉得他虽然口说很认同我的理念
我有问号 有保留
通常只是口惠而实不至
即不是真心相信的人
他通常会有什么倾向
或者会说些什么说话
你就会看得出其实他都是口头敷衍
即我没有一个清单去看他说真的
这个似乎就是口头敷衍 就不会的
我觉得反而是看他的人
聊天的时候让我看
他是否一个真诚的人
以及他会否是
不是只有 你知道卖花赞花香一定会
但有些人很老实
会说他自己的缺点限制等
那些我会加分 其实会的真的
他是不是给我感觉很真诚
还有他那套理念方面
在那个层面上面
我觉得他是一个善良的人
如果他给我感觉像一个善良的人
投资下去的机会都会大
如果要建立信任的话
没什么比在
要推销自己的情况下讲自己不足
因为我们很多时公司层面会见某些客人
有些事我们会比较擅长可以做到
有些事我未必可以帮得上忙
如果你要我做这件事的话
当我们愿意这样说的时候
我发现客户的眼睛反而会亮起
会呀是的我同意
会觉得这个信得过
我们不如就选择这个不理其他吧
对对对
因为其实没有人是完美的
各人都有些限制的
我作为领导
其实我都有很多缺点限制的
例如我其实是一个很内向的人
有很多人都不相信的
但是我觉得其实我是
不擅长去应酬的 其实 真的
这个特质令我对人多了很多同理心
所以你可以看看怎样多利用你的长处
怎样避开自己的短处
你都可以做好你的工作
在竞争力方面你又会怎样看
你怎样留意这个人
这个人很厉害 是可造之材
你好～ 知道你们忙碌
《想创你个心》已经正式登陆了
Spotify 和 Apple Podcast
想随时随地听足本版
就立刻按下面的连结 linkkkkk 吧
竞争力 这方面就
我觉得我们这行业有个好处就是
我们可以看作品
作品不言自明 会证明到质素
如果他们以前有什么作品
作品放出来
你可以看到他们能力是如何
这个是第一关
第二关其实就是看他个人如何
因为广告除了你的作品而外
这是一个人本的行业
我们面对的都是人 客户都是人
你和别人沟通的时候
你的技巧能否做到
你是否一个得体的人
所以那些情况 都会是一个
评估这个人是否算是有能力的人
你之前写了一本书叫《上位》
我读过一点 其实它都是
专注在大公司的模式里面
是怎样上位的
如果我想了解 KK 眼中
如果不是大公司而是小公司
或者刚好自己创业的话
其实有什么方式可以上位
我想首先在这个年代
我写上位的时候
即是十多年前
当时商业环境还是大公司主导的
十多年后的今天
其实整个市场的环境
整个商业的环境都不同了
首先你不一定要打大公司工
我觉得在大公司工作的含金量
其实都已经是缩减了好多
大公司又臃肿
上位又难
在这一代其实机会又多了很多
很多 Gen Z 根本就不甘心于做一份工作
他可以利用不同的专长去做
不同的工作
他们也可以选择创业
因为创业的入场门槛低了很多
现在的入场门槛比起十多年前低了很多
我第一间公司是要用三百万去开的
现在其实十多二十万
都可以开一间广告公司
创业失败的代价又低了很多
因为投入资本不是很多
最多是浪费两三年时间
发觉路不适合便走另一条路吧
当然我觉得始终市场上
还是有大公司
有很多企业其实难以用小资本去做
如果你的才能是一个行业发展的
你都真的要考虑要上位要晋升了
我书本讲的内容仍然是
我觉得仍然是有价值的
例如你不守本份
很多打工仔其实就说
我做这份工作
职位描述讲我要做这件事
有时老板
给其他事情你做
你会不会说
不是我职责范围 我不做
这就是令到你难晋升
因为你不断升职
升到一个位置你升不到的时候
就是那个位置是你适合做的
其实公司要升职
最好就是那个人已经是
表现到那个职位
做到的事情才升上去
所以你在这个职位的时候
你就要不守本份地
做到你老板做的事情
你才有机会升职
即是本书其中讲一件事就是
「见低就拜 见高就踩」
其实反而该是
你要知道你的权力能力
是来自你有个团队
最要紧是要管理好自己的团队
因为升职你也要有一个团队跟着你
你才可以做那个经理的位置
我自己的方法就是
只要我管理好我的团队
有一定的员工 团队成员
是很死心塌地跟随我
其实我就已经很成功了
反而我觉得真不用很照顾老板
老板其实是靠我的工作
帮他拿分数
其实对他不需要这么好
总之你交到功课给他
他又交到功课
那就已经足够了
其实不需要娱乐应酬他们
如果要像你所说的
要建立一个很死心塌地的团队
我们是要做些什么
一我听你说 就是要建立关系
这个要听你说
我觉得你的团队其实也对你很好
我觉得他们一来很能玩
而且工作能力也很高
同时间我跟他们每一个人
都有建立到个人关系
所以我觉得有很多东西不言而喻
大家擅长什么不擅长什么
大家够真诚坦白
我到目前为止
这样营运这间公司
暂时我觉得是带来一个不错的回报
未必一定是金钱财政上
但大家可能做了些很自豪的作品
开心 一个士气高昂的团队
其实都很有效
这是公司小的优势
其实我们创业初期公司小的时候
我都可以参与每一个同事
但现在去到我们一百七十人
真的 坦白说
我真的不可能和每一个同事互动
其实我的合伙人都快五十人
就算只是合伙人 于是我其实
现在只是有空间去和合伙人互动
我自己都觉得有点闪失 真的
对员工来说 其实
我少了跟他们一对一
以前公司小的时候
普通员工我都有机会与他们交谈
多找他们吃早餐
喝杯咖啡 聊聊天
但是现在我真的减少了
但是没有办法
公司机构规模大了
只能够这样
我希望我对合伙人好一点
合伙人又对他们的同事好一点
让整个团队的凝聚力
向心力会增强
话说我最近
因为我与你一样
原来我测试过自己我也是内向的
真的吗 看不出来
是的 每个人都说看不出来
你不要装模作样
其实 我是很喜欢私人时间
而且我是很喜欢深度谈论同一件事
与很少的人
多于满场飞做交际花
与大家打招呼这边这边
我很快就会疲倦
这些情况下
但是最近 我也觉得
我以营运者心态去经营公司
我开始要出去
做一些建立人际网络的事情
我于是正在学习
作为一个内向的人
究竟是怎样去开展话题
甚至乎现在做访问
其实我是两三年前开始
我觉得我想做
我就要学
我是否内向型人
和我能否做到外向型人
做到的事 是两回事
我可以去获得那个能力去学习
但研究员跟我说
其实 KK 是不交际的
但不知为何这件事又形成了
「哦 这是KK
KK 就是这样」
反而是有一个气场在
我不知道是不是所有人
都原谅我这个缺陷
其实真的哈哈哈
它算不算是缺陷呢其实
我不知道其实
不过我真的比较少应酬
尤其是我的子女比较小的时候
其实那时候我有秘书
我就跟他说那么
一个月我最多两晚不在家里吃饭
你帮我安排
总之先到先得
最多接两趟晚餐饭局之后
就不再帮我接这些饭局
帮我推掉它
我维持到现在
因为以前我打工时候的职位
真的很多应酬
很多饭局邀请这样
每个人有自己做生意的风格
既然我不是一个应酬的人
其实我不要勉强自己做太多
KK你设定了很多界限给自己
就是应酬方面
或者上下班时间
还有我看书你有说过
某些广告如果家人不喜欢的话
你是不会接的
围绕着你其实你又设定了很多原则
在不同的层面上
我想问你
因为很多人刚创业的时候
他当然会尝试寻找很多不同机会
但似乎你就是个例子证明
拒绝的力量其实都颇大
是的是的
你有没有这方面的衡量在里面
正如你所说
我会说如果有些客人
我觉得我们不想接的话
可以不接
其实同样说话我跟我合伙人们也说过
因为你打工的时候
你不能选择做什么
但你现在出来做生意
你自己开公司
你是有全权的话事权
你有什么客想接什么不接
其实你可以话事
我都跟他说如果
有些客你觉得很违背你价值观
或者他要你做的东西
是你真的很不想做的
你是可以去推搪拒绝这客户
因为市场很大
你只是不做某一类客
或者某一个客
其实外面还有很多客可以给你接
尤其是我们作为初创
刚开始的时候
其实很大的优势是
企业的经常性开支不高
我不需要养很多人
我不需要做全世界的客
我都可以养活到我们这间公司
我们尽管是
真的根据自己的原则去定
什么客接 什么客不接
那你会怎样去拒绝
礼貌地
最简单就是说
我没有能力资源做
是的是的
小公司嘛 公司小
自然未必有足够资源去应付
很正常吧
所以这个就很简单
这个位置其实我想知道
因为未必每个人都了解
广告行业是做到人都会疯癫
即是这个背景
你当时的观察
或者当时的行业是怎样的
当时和现在一样都是做到疯的
是怎样疯的
如果以小时来计算的话
其实基本上是没有下班时间
通宵工作是经常发生的一件事
星期六日要上班的都是经常的事
所以科技发展令到工作模式转变了
效率提高了
但因为科技的原因
亦都制造了很多
很快就可以想到一些东西出来做
以前没有AI的时候
我拍完一段片就没得修改
现在其实我拍完一段片出来
然后客人说不是 我还想要修改
快要推出之前想改剧本
你再录一个吧
不夹口型怎么办
AI 帮你做了
本来我们已经完成了
但因为科技的原因
其实令到我们的时间轴
挤压得很厉害
很短时间就要作出一些改变
或者临尾很短的时间都可以改东西
其实是制造了很多工作出来的
但那些工作都有分是否有效
是的是的  即是说
究竟我们是在最大化一些不值得最大化的
还是当 AI 出现解决了效率的问题之后
我们是否在做一些更具价值的东西呢
很多事情都有正反两面
其实它制造了一些很有价值的东西出来
同时它也制造了很多垃圾出来
不是所有内容
都像你的节目那么有价值
（抬举了 谢谢谢谢）
所以说 人的专注力有限
其实你要制造
资讯越满溢越多垃圾的时候
要找一些真正出色的内容出来
困难度就会增加了很多
其实坊间经常都会听到 就是说
现在这群 Gen Z 不能吃苦
又或者很难相处这样
你是怎样看
你觉得相处之道究竟是怎样
你觉得为什么人们认为
Gen Z 难相处的原因是什么
很多时候都是用一个高姿态去看
我可以这样给个例子就是
我们公司其实有两个 Gen Z（咳 是三个）
很多时候我和他去谈
要协调沟通有关工作时
我就说你负责这个
他负责这个
但是 Gen Z 他们很多时候就说
为什么是我
为什么我要做这件事
为什么我要这个时候做
我初期听的时候就觉得
哗 很多问题去问我
但我是颇享受的
因为他会强迫到我要去
真的要想清楚其实这件工作
是否应该出现
因为我知道其实他不是不想做
他是想知道他现在所做是有意义的
无错无错
所以我觉得
给予意义都是我作为领袖
需要去负的责任
但同时间我都会很明白
为什么外面公司
会觉得这件事很令人烦恼
尤其是大公司
可能就会觉得你问这么多
做就做吧
我觉得这是 Gen Z 的优点
其实 Gen Z 的成长
例如在其他世代
他们的教育可能都是比较填鸭式
要背书这样
这一代的成长
其实他们有很多自主的空间
自己思考
我觉得这些是一些主动型的 Gen Z
其实这是可以算执到宝的
这些是他们的优点
很多人对 Gen Z 的误解
包括「我觉得 Gen Z 不受管
不让人管教下令的
骂他两句隔天就辞职」
我通常听到这样的说话
我就会回应说我也不能被骂
我也不能让人管
其实所有人都是不让人管的
我们作为家长
其实小孩你会知道
年纪轻轻的时候已经管不了
不单是小孩
家里的猫也管不了
它也是会跟你唱反调
其实任何有机生物
我觉得都是不愿意受管的
所有人都是渴望自由的
我想这个不是任何一个世代
其实都有的特质
为什么说早几代的人
他们会愿意被人管
我们那一代的成长就是
经济环境比较差
你一毕业就要养家
被人管 被人骂的时候
其实只是因为没得选择
因为我需要这份工作
工作可以是 隔壁的薪金
多五百元你就转过去
我们只是为钱工作
但是这一代不是很相同
是的 我觉得他们很厉害
你有多少个是要养家的
当然也有些草根的家庭要养家
但他们属少数
大部分人家里环境都不是太差
不需说靠工作来生活
所以他们可以选择
在他们有选择的情况下
为什么我要受你的气
现在就是
他们不会纯粹为了金钱而工作
其实你做这份工作有没有满足感
这也是他们选择
工作的一个很重要的因素
有时他们觉得这份工作很有意义
即使薪金少一点他们也愿意
当然不可以少太多
对的 也要合乎情理
有份工作如果
旁边的工作薪金多两三千
可能他们也不会过去
因为他们觉得现在的工作有意义得多
有满足感得多
你这班同事在这里工作
我相信他们也是为了意义
多于为了金钱对不对
都没有钱
怎会为了金钱在这间公司
如果例如
有一些比较传统的
经理 或是公司
开始辨识到 而想转变观念
你觉得其实他们怎样可以
杠杆利用到 Gen Z 的特质
究竟他们怎样可以
解放他们最大的威力
我想 赋予工作意义是很重要的
可以如何赋予
正如我创业初期
曾经有个同事跟我说
我从来都不敢跟别人说我做广告
因为他觉得做广告很没意义
只是叫人花钱 叫人买东西
对社会没什么贡献
那时我就​​想
其实不是
做广告跟其他不同的行业
最大的分别是什么
就是你做的事情是你的家人
你的亲朋戚友 你的挚爱
是可以通过媒介或者社交媒体
看到你的作品
就算你是高尚职业也好
例如说你是一个外科医生
你出去做一个很成功的手术
你切了一条肠出来
你不会拿一条肠回去给家人看
哗 你看他手工多漂亮 切得多漂亮
你不会 因为做不到
但是我们的工作就可以有
一个这样的优势
是我们身边的人看到的
可能你会想他觉得你的作品
很有创意 很漂亮
或者他会希望你觉得挺有意思
其实广告带出来的讯息挺好的
有为社会注入正能量
为消费者带来反思
或者宣扬一些比较正面的价值观
这些都是我们做广告的优势
可以放在我们工作之中
还要是客人付钱让我们去做
我就是通过这些
为什么在我的 Facebook 专页
我有一句说话叫做
「以广告传道」
希望真的用广告可以
带出一些如此正面的讯息
给受众看到
同事可以拿著作品回家给家人看到
都是可以感到骄傲的
你有没有很深刻
曾经有一个同事回来跟你说
我爸爸妈妈
或者我身边的家人
看完这个广告之后他们很开心
然后又会很触动到你
都有的 其实都有
就是早期
尤其是早期一些
政治不是很稳定的那个年代
有些广告
其实他们真的都说
做出来之后
家人看了很开心
例如 我们帮曾俊华做了一个竞选广告
和 Sony 做过一个相机广告
因为那相机的特性是快门很快
我们于是说 因为有一个快门很快
你才能捕捉到这城市美好的时刻角落
那些广告
其实后来都带来了很大的回响
那时可能 政治气候不是那么好
很多人移民这样
都带来了正面讯息
其实这个城市依然是很美丽 这样
我有看过你的书
其中一样我觉得最启发性的
就是你一个人 二十四小时
你是怎么管理到三十四间公司
你是很完美地解决了一个
Key man risk 关键人物风险
我见你都颇重视这件事
由第一天开始
你已经想好如何令到这间公司
是不需要自己也能营运得到
我最近其实 由去年开始
就开始用这个思维去考虑
原因就是因为我一看到
自己的 Google Calendar
就知道 不可以这样持续下去
我更多的精力 都不可能这样下去
还有那个不是一个稳健的发展
我就开始尝试去
训练我队友去担起更大责任
还有尝试去训练大家
怎样可以做到这些决定
现在过了一年之后略有小成
我终于可以有回自己的周末
还有我下班之后真的能够下班
但你 是个在营运三十八间公司的人
我听到你还有时间可以五月去
去三个星期旅行
然后一个星期只回公司四天
你会不会有些什么技巧 是实质上
是实质上可以分享给我
或者是面对同类型问题的领导者
或者适合创业者听
怎样可以加速到
消除关键人物风险
我想起 我其中一个拍档跟我说
KK 我不能让别人管
我跟他说
那就对了 我不管人的
所以呢 我们是完美的配搭
我其实呢 真的
我基本上很放手让每间公司的拍档去做
几乎 99% 的决定 基本上是
大部份的决定都是他们决定的
只是很少很少的情况下
他们会问我意见
在那些情况下 我都是说
我意见我照给
但是你不一定要跟我的意思去做
其实我也是因为这样的方式
令到他们愿意来问我意见
如果问完我的意见之后
一定要跟我的意思去做的话
如果他有这个压力的话
他不会走来问我的意见
所以我就说
我有一个想法
要让最接近问题核心的那个去做决定
因为你是最近那个问题的核心
所以其实是应该你做决定的
无论决定是什么都好
我都是支持的
令到他们没有压力走来问我意见
我其实基本上每间公司
我每两个月跟他开一次会
每一次是开半个小时至四十五分钟
即是简单的更新近况
但如果他有事情需要问的时候
他随时可以找我
我很欢迎的
我亦试令自己的日程不那么满
令他们容易找到我
初初放手你一定会发现
他做得没有自己做得那么好
这是很正常的
因为你给他们有经验
累积了那么多的技巧
其实是可以做得比他们好
但是你要接受有时未必那么完美
慢慢地其实是他们有机会做得比你好
对此我也很有信心
其实我也有信心我的同事
100%是做得比我好 现在是
我做他们的工作
做不到他们那么好
那你需不需要在决策上
你会不会说有心得传授
给这三十八间公司每一个人
当你作重大决定的时候
其实你可以参考这个工具
有没有这样的一些训练
没有的 没有的 没有的
人生如果有这么简单
有一个工具
帮你做完所有决定的话
其实不需要人的
如果你还是相信 AI 是不能代替人的话
应该是没有这种事情发生的
在AI的年代
它可以帮你做很多事情都好
其实你仍然需要人的判断
AI 其实都是来自数据
很多答案都是由过去事情发生
去综合可以给你很多建议
但是如果你想要一些很石破天惊的创意
其实可能还是需要人的
所以要 下放权力
接受不完美
以及鼓励反馈
是的是的
不要强迫对方一定要跟随你意见行事
你刚才所说就是四个月才见一次
有些可能是四十五分钟
我会见到就是你会议一定是很有效率
你才可以四十五分钟补完
你这么久才见一次的所有资讯
有否 是否其实很有效率
很系统化那样去处理
因为我不是一个控制狂
其实他们更新多少我听多少
他们不更新的近况 我就
我是不需要知
当你不觉得所有东西都需要你知道的话
其实就可以没有什么需要你知
你觉得你作为一个股东 大持份者
一个月见一次 你需要知的是什么
我觉得没有很多东西是需要知
但是我要看的是什么呢
我每个月都会
每间公司的数字我都会看
这个就一定是我要知道的东西
好像一个医生要看病人一些
看病人的生理数据一样
你要判断公司有没有病
通过数据
如果没什么病 没什么痛
其实就没事了 健康前行
但如果有数据出现问题
或者公司的健康出现问题
那就真的要开始关注了
甚至等不到周期会议
我们也要抓他们来谈
唯一要知道的就是看营运数据
我每个月都看
这是最重要的
如果你要向一个刚刚创业起步的人
如果你要推介一本书给他
有没有书单可以分享
第一本要看的书就是我写的《商赢》
不同行业可能有不同的创业模式
我想我讲的只是广告行业的创业模式
很少说创业的专家
因为我觉得各行各业
其实营运模式都不同
很难一本通书看得老
所以我讲就是广告行业的创业模式
照搬去其他行业去做
我觉得不可能的
我觉得不如说一下我自己看过的书
对我好深影响的书是什么
好旧好旧的书 这是一本
Seven Habits of Highly Effective People
《高效能人士的七个习惯》
着：Stephen R. Covey 史蒂芬柯维
我觉得这本书对我的影响是很大的
其中一个习惯就是 Think Win Win (双赢思维)
其实就是我们现在集团在走的理念
就是双赢
这个商业模式其实都要建基
是大家所有的持份者都要赢的
你的员工 你的顾客
你的供应商 你的销售商
都是你的持分者
你的客户都是你的持份者
大家都要有赢
这个模式才可持续
如果你滥用了任何一个持份者
剥削了他们的话
其实最后那模式都是不可持续的
因为其实没有人愿意长久被你剥削
在你的观察中
华人职场文化多不多
视商业为零和游戏的人
其实是相反的
在这么多年
即使做广告的时候
我都有机会接触不少企业家
大部份其实都希望做些有意义的事
同时他们都希望
跟他们做生意的人都有得着
这也加强了我的信心
做生意不一定要零和游戏
不一定要你赢 别人输
我才可以如此坚持要共赢
跟大家 跟员工共享成果
同时我真的相信
其实你分多些给同事
其实令你的公司生存得更好
我尤其最喜​​欢你《商赢》那本书的书背
其中一句就是
你怎样对员工
员工就会怎样对你的客人
是的 没错～
其实我也有一个做生意的朋友
他经营糖水店的
他也是类似我们那套模式
跟员工共有成果
他们很少饮食业会有行这一套
但他的员工真的觉得老板好
第二真的对顾客好
我都颇相信
尤其是零售业
你这么需要前线的员工
你对员工好
员工是会对你的客人好
刚才你有说过
你营运生意
如果有人要推销你的时候
你看人时很在意究竟他是否善良
我想听你解释一下
为什么善良对于做生意有什么关系
为什么是一件优势
坊间其实很多人都以为营商是要奸商
要奸才可以成功
我自己觉得其实是
好人 善良的人去经营事业
成功的机会会更加高
为什么
因为我觉得第一
我都是信吸引力法则
吸引力法则吸引了好的合伙人
好的员工
好的客户 亦都是的
我想我们吸引回来的客户是比较好的
是愿意和我们合作
愿意让我们赚钱的客户
我觉得他们没那么有计算
我自己比较看双赢是很重要
我很多时候都先帮别人想
我会先希望对方赢
我不是真的要牺牲自己来让他赢
但是我觉得如果对方没有赢的话
其实是这个交易是不成立的
你要长久建立关系一定是要双赢
所以善良不单止是一件好事
善良本身就是一件有利可图的事
是的 我觉得是没有冲突的
在我自己的经营业务
我们经营的体验方面
我觉得是没有冲突的
甚至是变好了
之前跟你谈天时 你有说过
你做爸爸其实比做行政总裁好
我很想知道你在家里教育儿子
这方面有没有影响到你在公司上的管理
我真的觉得我自己做爸爸这个角色
是做得比做行政总裁好
无论任何事业阶段
其实我都将家庭放在最高的位置
所以我愿意花很多时间陪伴我的子女
由他们小时候到大
其实建立了很好的关系
令到我们现在什么事都可以谈
管理和做爸爸这个角色
其实有它相似的地方
我也很重视和我的合伙人
我的员工建立好的关系
作为合伙人或员工也好
如有问题 都希望可以扫到地毡底
不要让别人看到
但我都希望通过和我的员工
或合伙人建立好的关系
就算有什么事也好
他们会找我一起讨论解决问题
而不是怕跟我说完之后
会被我骂到死
跟小朋友一样
没错没错
跟教导孩子一样
如果你的小朋友做错了什么
他知道跟你说了之后
会被你骂到死的话
他就死都不跟你说
所以我无论在合伙人也好
在员工和我的子女身上也好
我都将我们关系摆成优先
希望我每一件事的决定
或者我们每一次的互动
我都不会伤害大家的关系
当然你说 100% 不伤害关系是很难做到的
但当你又做错了
那一刻真的伤害了关系的时候
你都要跟他说不好意思
对不起 这样说
我会跟我的子女说对不起
如果我真的错了
真的会说的
两个人关系其实就好像银行户口
你不断地存钱进去
你的帐户才会增加
如果本身银行储存不够多
你一拿就已经透支了
那你的关系就不会好
所以我都很重视大部份的互动
我都是在存钱进入户口
跟对方说对不起
展示脆弱
可以获取信任
如果有些人还未能打通明白这件事
他始终会觉得
如果我认错就削弱了我的权威
会视这件事为有冲突的时候
你会怎样跟对方说呢
首先如果你觉得权威是最重要的
那你继续走你的那一套
你照做你高高在上的权威人士
但我真的很不要脸
我真的是这样哈哈哈哈哈
我是一个不太要脸的人
所以我觉得权威不是很重要的东西
我始终觉得大家的关系是最重要的
我的面子可以放得很低
你有没有一个决定性的时刻
令你觉得要把自我放低
我从来都不将我的自我放得很高
可能跟我的成长有关
因为我读书很差
我想起我的成长
无论运动 读书 演艺才能
其实什么都很差
没什么特别厉害
所以我又觉得
我有什么自我需要保持
其实将自我放低的时候
你可以吸收到很多不同的东西
很多人愿意跟你说话
变成你可以吸收到很多能量
我表现得最好
反而进入职场之后
反而令我表现得更加好
甚至我表现最好
应该是我成为管理层之后
那个才是我最适合我表现的舞台
因为我将自我放低 亦都是
当我要成为行政总裁时
而又没有什么自我呢
跟同事的关系很好
亲和力很强 对的
一般人的亲和力
以及一个行政总裁身分的亲和力
同样态度的话
其实回报都唔同
对的我有时见到同事
我主动跟他们打招呼讲早晨
除非有些我根本不知道是不是我同事
因为这里几层 同事越来越多
有些我不是好认识
有时我的同事都会惊讶
竟然记得我名字这样
我不是时常记得
但我有努力去尽量记住他们名称
如果要用一句说话去总括 The Bees
的话你会如何总括
是一家共享成果的企业
好
我们节目结尾的时候
通常有一个指定问题
通常死刑前我们会有一个
吃什么都可以的餐单
究竟如果给你选择
你会选择吃什么
其实我食就相对随便
通常如果到外面食
通常都是我太太决定吃什么
我都说是由她决定
我吃什么都无所谓
如果临刑前你要我选
我会选择我跟什么人吃
行不行
Oooooo 当然行
我吃什么都无所谓的 其实
如果临行刑前
我希望跟我的家人吃
我想我做人几十年来
我觉得家人对我是一个很重要的支柱
我跟我的子女很好感情
我跟我太太都很好感情
她是我事业一个很大的动力
当初我创业的时候
都是因为我太太支持我才做到的
虽然她不知道我出来创业那一年
是可以完全没有收入的
她就不可以乱花钱 哈哈
但是她都很支持我去创业
她都义无反顾地支持我创业
我跟我的子女的关系很好
其实他们
甚至我跟我的 Gen Z 同事聊天
他们都觉得很惊讶
因为我的子女其实拍拖
他们由暧昧期都已经跟我分享
我们是可以谈
他们的择偶条件会与我们讨论
现在儿子在英国 其实我们
每个星期讨论一个半至两个小时
每个星期起码
我很感恩儿女与我的感情这么好
行刑前我希望与他们吃饭
吃什么不是很重要
但我还是希望与他们一起吃饭
可以说到最后的一番说话这样
多谢多谢今天 KK
拨冗一个多两个小时与我们聊天
分享了很多你的创业体验
如果想留意KK的资讯
是不是上你的 Facebook 和你的 LinkedIn
对不对 还有没有其他的平台
我在AM730也有专栏
好的好的 今天多谢你 Thank you